# **데이터 타입 (22.02.14)**

데이터 타입은 값의 종류를 말한다.

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

ES6는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

**원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.**

자바스크립트에서 1과 '1'은 완전히 다른 값이다.

숫자 타입인 1은 주로 산술연산을 위해 생성된다.

'1'은 문자열 타입이다. 주로 텍스트를 화면에 출력하기 위해 생성된다.

즉 값을 생성한 목적과 용도가 다르며 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르다.

# **1. 숫자 타입 (number)**

# ****

자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만이 존재한다.

**ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.**

즉 모든 수를 실수로 처리하며, 정수로 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

var integer = 10; // 정수
var double = 10.12; // 실수
var negative = -20; // 음의 정수

**정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. 자바스크립트는 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.**

NaN은 산술연산 불가를 말한다.

자바스크립트는 대소문자를 구분해야 하므로 nan, Nan 등 모두 식별자로 해석한다 * 주의 *

# **2. 문자열 타입**

# ****

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.

문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자 (UTF-16)의 집합이다.

작은따옴표(' '), 큰따옴표(" "), 백틱(` `) 으로 텍스트를 감싼다.

var string;

string = '문자열'; //작은따옴표
string = "문자열"; //큰따옴표
string = `문자열`; //백틱 (ES6)

다른 타입과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는

키워드, 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.

문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

# **3. 템플릿 리터럴**

# ****

ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.

편리한 문자열 처리 기능을 제공하며 백틱(` `)을 사용해 표현한다.

**3 - 1 멀티라인 문자열**

****

일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행) 이 허용되지 않는다.

따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.

하지만 템플릿 리터럴을 사용하면 줄 바꿈이 가능하다.

**3 - 2 표현식 삽입**

****

문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결해야 한다.

하지만 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

문자열 연산자보다 가독성도 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있다.

var first = 'ji-hoo';
var last = 'kim';

//ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`)

표현식을 삽입하려면 ${ }으로 표현식을 감싼다.

표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다.

# **4. 불리언 타입**

# ****

불리언 타입의 값은 참 , 거짓을 나타내는 true, false 이다.

참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

주로 if문 에서 사용한다.

- **if문은 다음 번 조건문 시간에 자세히 알아보겠다.***

****

# **5. undefined 타입**

# ****

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.

var kim;
console.log(kim); // undefined

undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니다.

자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.

의도적으로 변수에 할당하지말자 (혼란을 줄수 있음)

# **6. null 타입**

# ****

변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시 할 때 사용한다.

null을 할당 하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다.

자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 가비지콜렉터를 수행할 것이다.

var name = 'ji-hoo';

// 이전 참조를 제거, name변수는 더 이상 'ji-hoo'를 참조하지 않는다.
name = null;

**하지만 유용해 보이지 않는다.**

**그냥 변수에 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸시키는 편이 낫다.**

그리고 HTML 요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.

# **7. 심벌 타입**

# ****

ES6에서 추가되었다.

변경 불가능한 원시 타입의 값이며 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

다른 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만

심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.