# 연산자_2 (22.03.20 작성)

어제 마저 작성하지 못한 연산자에 대해서 작성해보려고 한다.

할당 연산자

할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.

좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.

var x;

x = 10; // 변수 x의 값을 할당
console.log(x); // 10

x += 5; // x = x + 5
console.log(x); // 15

x -= 5; // x = x - 5
console.log(x); // 10

x *= 5; // x = x * 5
console.log(x); // 50

x /= 5; // x = x / 5
console.log(x); // 10

x %= 5; // x = x % 5
console.log(x); // 0

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다.

할당문은 표현식인 문이다.

왜냐하면 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가하기 때문이다.

# 비교 연산자

비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언(boolean) 값으로 반환한다

if문(조건문) for(반복문) 과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.

# 동등/일치 비교 연산자

동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해

불리언 값(True/False) 로 반환한다.

하지만 이 둘은 비교하는 엄격성의 정도가 다르다.

**편하게 얘기하자면 일치 비교 연산자가 더욱 더 엄격한 비교를 한다.**

****

비교 연산자는 모두 부수효과 가 없다.

동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치 시킨 후 같은 값인지 비교한다.

따라서 동등 비교 연산자는 타입이 다르고 값만 똑같으면 true를 반환한다.

5 == 5; // true

5 == '5' // true

동등 비교 연산자는 편리한 경우도 있지만 결과를 예측하기 어렵고 실수하기 쉽다.

그러므로 사용하지 않는 것 이 좋다.

단 불리언을 비교할 때는 편리하다.

일치 비교(===) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.

암묵적 타입 변환을 하지 않는다는 것이다.

5 === 5; //true

5 === '5' //false

일치 비교 연산자에서 주의 할 것은 NaN이다.

**NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.**

**따라서 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수를(Number.isNaN) 을 사용해야 한다.**

// Number.isNaN 함수는 지정한 값이 NaN인지 확인하고 그 결과를 불리언 값으로 반환한다

Number.isNaN(NaN); // true
Number.isNaN(10); // false
Number.isNaN(1 + undefined) // true

숫자 0도 주의 해야 한다.

자바스크립트에서는 양의 0과 음의 0이 있는데 이들을 비교하면 true를 반환한다.

양의 0과 음의 0을 비교하려면 ES6에서 도입된 Object.is 를 사용하자

**Object.is 메서드는 다음과 같이 예측 가능한 정확한 비교 결과를 반환한다.**

**그 외에는 일치 비교 연산자와 동일하게 동작한다.**

****

- 0 === +0; // true
Object.is(-0, +0); // false
NaN === NaN; // false
Object.is(NaN, NaN); // true

부동등 비교 연산자(!=) 와 불일치 비교 연산자(!==)는 각각 동등 비교(==) 연산자와 일치 비교(===) 연산자의 반대 개념이다.

따로 코드로는 적지 않겠다.