# **표현식과 문 (22.02.12 작성)**

토요일에는 표현식과 문에 대해서 배웠다.

값이라는 단어는 자바스크립트에서 굉장히 많이 들었다.

개념을 이해한다는 것은 용어를 정확하게 이해하고 설명할 수 있어야 한다.

이 책에 등장하는 대부분의 용어는 자바스크립트의 전유물이 아닌 컴퓨터 공학 전반에서 사용하는 용어이다.

# **값**

# ****

값은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다.

5 + 10; // 값 15

위의 코드를 보면 5 + 10은 말 그대로 숫자 타입 15로 해석된다.

모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수 (비트의 나열)로 저장된다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이라고 했다. 따라서 변수에 할당되는 것은 값이다.

# **리터럴**

# ****

**리터럴 이란?** 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법

사람이 이해할 수 있는 문자 (아라비아 숫자, 알파벳, 한글 등) 또는 미리 약속된 기호로(' ', " ", [ ], { } 등)

으로 표기한 코드이다.

리터럴을 사용하면 다양한 종류의 값을 생성할 수 있다.

# **표현식**

# ****

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

var age = 25;

위에 25는 리터럴이다. 리터럴은 그 자체로 표현식이다.

var score = 10 + 20;

10 + 20 은 리터럴과 연산자로 이뤄져 있다.

하지만 10 + 20 도 평가되어 숫자 30을 생성한다. 그러므로 표현식이다.

score;

score는 30이 저장되어 있다.

식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.

즉 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.

# **문**

# ****

문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.

문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이다.

그리고 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.

문은 여러 토큰으로 구성된다.

토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

예를 들어 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론, 마침표 등의 특수기호는 문법적인 의미를 가진다.

문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이다.

문은 명령문이라고도 부른다. 즉, 문은 컴퓨터에 내리는 명령이다.

# **세미콜론**

# ****

세미콜론(;) 은 문의 종료를 말한다.

자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다.

따라서 문을 끝낼 때는 세미콜론을 붙여야 한다.

단 if 문, for 문, 함수 등의 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.

세미콜론은 옵션이다. 즉 생략이 가능하다는 소리이다.

이러한 이유는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에

세미콜론을 자동으로 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)** 이 암묵적으로 수행되기 때문이다.

하지만 세미콜론 자동 삽입 기능의 동작과 개발자의 예측이 일치하지 않는 경우가 간혹 있다.

그러므로 나는 세미콜론을 붙이는 습관을 가져야겠다.

# ****

# **표현식과 문을 구별하는 방법**

# ****

표현식과 문은 비슷해서 구별하기 어렵다.

하지만 표현식과 문을 구별하는 방법은 간단하다.

**표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.**

****

var a; //변수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.
a = 10; //할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.